---
title: Позднее киноприключение
description: Впечатление от фильма  Микеланджело Антониони.
---
<script>

    import Helper from '$lib/components/Helper.svelte' 
    // import Figure from '$lib/components/Figure.svelte' 
    // import src from './shosse-entuziastov.webp'    
    
    export let data

    const { title, description } = data
    // const caption = ''

</script>

<Helper {title} {description} />

На днях выяснилось, что я совершенно не знаком с творчеством
выдающегося итальянского кинорежиссера Микеланджело Антониони. Западное
кино — вообще лакуна в моем образовании, но итальянским я в середине
90-х интересовался, старался не пропускать в кинотеатрах показы лент
Феллини, Пазолини и иже с ниминини. Но поскольку провинциальный
кинопрокат баловал фильмами с Апеннинского полуострова не часто,
видеомагнитофон у меня так и не появился, а торренты тогда еще не
изобрели, знакомство мое с кинематографом солнечной Италии было весьма
фрагментарным.

Хорошо помню из тех времен, разве что, “Ночной портье”, да и то лишь
потому, что пересматривал не так давно. Большинство же просмотренных
тогда фильмов существует в памяти в виде фрагментов (иногда довольно
ярких, иногда непонято почему там оказавшихся), а то и вовсе одних лишь
залихватских названий (вроде фильма “Не прикасайся к белой женщине”
Марко Феррери). А, ну да, поскольку я учился тогда на истфаке, я не мог
не оценить картину “Золотой осёл” Серджио Спины, которая помогла
по-новому взглянуть на быт античного Средиземноморья, на изучении
которого я тогда специализировался. Но это, пожалуй, единственное
исключение, когда фильм был мною понят и, так сказать, освоен. Слишком
далеко в культурном плане отстояли друг от друга итальянское кино и
выросший на социалистических идеалах постсоветский студент вечернего
отделения (а в дневное время — наладчик на моторном заводе).

С тех пор позыв получше познакомиться с итальянским кино прочно засел у
меня в том разделе головного мозга, на котором надписано “надо бы”. Но,
хотя Интернет давно уже устранил все технические преграды, закрывающие
доступ в сокровищницу мировой кинематографии, всё время находятся более
актуальные книги, фильмы, увлечения. Так что до недавних пор дальше
Тинто Брасса дело не шло. А тут вдруг мелькнуло в одном чате упоминание
о фильме “Фотоувеличение”, и как током ударило: а ведь с таким подходом
можно и вовсе не успеть познакомиться с творчеством Антониони. Ну, в
общем, скачал всё, до чего дотянулся.

Сам фильм “Фотоувеличение” особого впечатления не произвел. Не потому,
что плох и не потому, что я такой тупой. Просто только к концу удалось
сообразить как относиться к происходящему на экране. Поначалу-то
кажется, что это как бы детектив, украшенный сценами из богемной жизни.
К концу фильма становится понятным, что раскрывать убийство, случайным
свидетелем которого стал преуспевающий молодой фотограф, никто и не
собирается. Оказывается, 2 с лишним часа нам рассказывают о том, как
бесшабашная яркая жизнь может омрачиться случайным столкновением с
“жесткой реальностью” (а ведь еще накануне главный герой относился к
жителям ночлежки, о которых сделал смачный репортаж, не более чем как к
“забавным зверькам”). Фотограф в результате нисколько не пострадал с
материальной и физиологической точек зрения, но звук передернутого
затвора слышал, и теперь бегает, всем рассказывает, что жизнь его
изменилась навсегда (никто его, естественно, не слушает). В общем,
фильм нужно пересматривать.

А вот “Приключение” Антониони (фильм вышел в прокат в 1960-м году) мы с
супругой начали смотреть уже идейно подкованными: “Чукча шибко умный,
чукчу не проведешь! Если в начале фильма пропадает девушка по имени
Анна и ее вяленько начинают искать, то вовсе не факт, что в конце
найдут”. Так и вышло. Ее не только не нашли, но и искать-то толком
перестали к середине действа. Зато вскоре после исчезновения вспыхивает
роман между подругой Анны Клавдией и женихом Анны Александро. Вот об
этом и фильм.
[1*VCGrgs7jMjuR_VXLvvg1Hw.jpeg]

Роман получается непростым. Жених — преуспевающий делец лет 40 — к
самой Анне, взбалмошной дочери какого-то супервлиятельного господина,
относится, мягко говоря, с прохладцей. Он и сам состоятелен, а по
внешности прямо писанный Джеймс Бонд. Безукоризненный символ
капиталистического успеха. Но с женщинами Александро робковат, не
нравится им своей “полурешительностью”. Это не мешает ему домогаться до
всего, что “плохо приколочено”. Вот и к Клавдии он начинает приставать
в первые же часы поисков Анны, когда его, казалось бы, должна заботить
в первую очередь судьба пропавшей невесты. Впрочем, сам Александро в
глубине души жениться на Анне и не собирался, но, видимо, уже успел
наврать, что любит, чтобы добиться благосклонности. Но у Анны
влиятельный папа… Так что на этот раз “соскочить” без репутационных
потерь не получится, вот и болтается бедный Александро как водоросли в
Мессинском проливе (дело происходит близ Сицилии), не в силах ни
порвать отношения, ни толком их продолжить.

Клавдия же глаз на Александро положила, видимо, давно, но, как “девушка
порядочная”… Впрочем, почему же “порядочная” в кавычках? Она
действительно очень порядочная молодая женщина, очень красивая (играет
Моника Витти), “с печальной думою в глазах, с французской книжкою в
руках”. Интрижки ей не нужны, нужны “серьезные отношения”, и в
Александро она разглядела нечто большее, чем недалёкого великосветского
льва. Она рада ухаживаниям, но хочет “проверить чувства”.

Александро не привык к “серьезным отношениям”, но в Клавдию, видимо,
влюбился по-настоящему. Он по инерции продолжает пользоваться
легкодоступными женщинами великосветской тусовки, но уже понимает, что
ему нужны более глубокие отношения с женщиной, и даже делает
предложение (видимо, не слишком искреннее и рассчитанное скорее на
скорейшее преодоление “букетно-конфетного периода”). Когда-то в
молодости Александро уже свернул на “кривую дорожку легкого успеха”:
загубил в себе талант архитектора, не позволяющий рассчитывать на
устойчивый доход, променял его на “хлебную” специальность строительного
сметчика. Да, он стал богат, но в глубине души завидует “нищебродам”,
которые остались верны своему призванию. Он понимает, что если упустит
Клавдию — будет сожалеть о ней так же, как о загубленном таланте, так
что находит в себе силы вернуться к ней, а она — простить его после
мимолетной “потрахушки”, за которой его застала.

Вот такой фильм с, можно сказать, железобетонной моралью прямо-таки
СССР-овского (на самом деле тогдашнего общеевровейского) разлива. Мол,
“Долой блядство! За работу, товарищи! Даешь крепкую буржуазную семью!”.
Кстати, в бэкграунде фильма всё время идет предвыборная
коммунистическая агитация. Коммунисты в тогдашней Италии (да и не
только там, а и во Франции, например) были не просто силой, а силой,
способной побеждать, как минимум, на муниципальных выборах. Об этом же
(засильи “левых”) и сцена, когда Клавдию, оставленную на несколько
минут на площади перед гостиницей, начинают окружать агрессивно
настроенные местные быдлованы с типичными повадками недоразвитых
уроженцев юга (дело, напомню, происходит на Сицилии). В общем, махровый
такой ультраправый фильмец, если бы не шикарные съемки (несмотря на то,
что фильм черно-белый), великолепная игра актеров, режиссерский размах.
Фильм действительно очень красивый, а что до идеологического заряда,
так мало кто из успешных режиссеров обходился без компромиссов со
спонсорами и власть предержащими.


